까지 부채의 공정가치가 변동하더라도 당초 산정된 보상원가에 영향을 주지 않는다. 그러나 부채의 공정가치가 당초 주식선택권의 부여일 공정가치에 따라 인식되는 누적보상원가를 초과하게 되는 경우에는 최종결제일까지 그 초과금액을 당초 산정된 보상원가에 추가하여 인식한다.

##### (3) 20X8년 12월 31일

주식선택권의 총공정가치는 20,535,150원(821,406개×25원)이고 부여일 이후로 2년 동안 근무용역이 제공되었으므로 부채로 인식할 금액은 13,690,100원(20,535,150원×2/3)이다.

부채의 공정가치는 11,773,486원(13,690,100원-1,916,614원) 만큼 증가하였다. 이 금액은 다음과 같이 두 부분으로 나누어 회계처리한다.

① 조건변경일에 부채로 대체되지 않고 남은 자본조정금액 2,105,537원(4,022,151원-1,916,614원) 만큼을 추가로 부채로 대체한다.

② 나머지 금액 9,667,949원(11,773,486원-2,105,537원)은 보상원가로 인식한다.

(차) 보상원가 9,667,949 (대) 부채(장기미지급비용) 11,773,486
자본조정(주식선택권) 2,105,537

##### (4) 가득일(20X9년 12월 31일)

주식선택권의 총공정가치는 8,214,060원(821,406개×10원)이고 주식선택권이 가득되었으므로 부채로 인식할 금액은 8,214,060원이다.

부채의 공정가치는 5,476,040원(8,214,060원-13,690,100원) 만큼 감소하였다. 이 금액은 다음과 같이 두 부분으로 나누어 회계처리한다.

① 총보상원가는 최소한 부여일에 산정된 금액(12,066,454원)만큼 인식되어야 하므로 3,852,394원(12,066,454원-8,214,060원)은 보상원가환입으로 회계처리하지 않고 자본조정(대변)으로 회계처리한다.